前（まえ）の どうがでは 足し算（たしざん）の きまりについて 話（はな）しました。
足し算（たしざん）は 足すじゅんばんを かえても 答（こた）えは かわらない という きまりが あります。
そして そのきまりを たしかめるために 7と12と6の じゅんばんを かえて 足し算（たしざん）を してみました。
このしきを こちらに きれいに うつしました。
①は 7+12=19 で その19に 6を足すと 19+6=25 です。
②は 先に 12+6 をして 18です。この18に 7を足すと 18+7=25 です。
どちらも 答（こた）えの 25は かわりません。
この 2つのしき それぞれを 1つのしきに まとめることも できます。
2つの数（かず）を 足してから 合（あ）わせるのではなく 3つの数（かず）を足す 1つのしきに できます。
すると ①のしきは 7+12+6 となります。
もちろん 7+12=19 で 19+6=25 になり 答（こた）えは いっしょです。
そして このしきも 1つのしきに できます。
12+6 に 7を足すと 25で 答（こた）えは  同（おな）じに なります。
こうしても かわりません。
でも じつは このしきのままで 計算（けいさん）の じゅんばんを かえる ほうほうが あります。
じゅんばんを かえると しきを けしゴムで けして 書（か）きなおさないと いけないので たいへんです。
そのため こちらのぶぶんを 先にする ということを あらわす 計算（けいさん）の しるしが あります。
どうするのでしょうか。
このしきで ②のように 12+6 を 先に 計算（けいさん）してほしい時（とき）は こうします。
かっこを つけました。
すると このかっこの中に 入っているものは 先に 計算（けいさん）する といういみに なります。
7 12 6 のじゅんばんで しきは 書（か）いて ありますが かっこが ある時（とき）は かっこの中を 先に 計算（けいさん）する という いみです。
そのため この時（とき）は 12+6 を 先に 計算（けいさん）します。
そうすると 18+7=25 になるという いみです。
これを かっこ と読（よ）みます。
かっこは 国語（こくご）など いろいろなところで 見たことがあると 思（おも）います。
読（よ）む時（とき）には かっこ と 読（よ）んでも いいです。
7足す かっこ 12足す6 かっこは 25 と 読（よ）んでも いいです。
7足す かっこ 12足す6 かっことじる と読（よ）む先生も いると思（おも）います。
かっことじる は 25 と 読（よ）んでも いいです。
だいじょうぶ ですか。もう少（すこ）し 考（かんが）えて みましょう。
たとえば 9-6+3 という しきが ありました。
答（こた）えは どうなるでしょう。
何（なに）も かっこは ついていないので 左から じゅんばんに 計算（けいさん）します。
9-6=3 です。3+3=6 になりました。
でも これに かっこをつけると 答（こた）えは かわります。
どこに つけようかな。ここに つけて みます。
そうすると かっこの中を 先に 計算（けいさん）します。
そのため 9- は そのままに しておいて かっこの中を 先に 計算（けいさん）します。
6+3=9 です。
すると 9-9=0 なので 答（こた）えは 0です。
かっこが ついていると 計算（けいさん）の じゅんばんが かわるので 答（こた）えが かわることも あります。
でも 先ほど 話（はな）した通（とお）り 足し算（たしざん）の 時（とき）は かわりません。
たとえば 12+4+8 は どうなるでしょう。
じゅんばんに 足し算（たしざん）を していくので 12+4=16 で 16+8=24 になります。
では これに かっこを つけてみましょう。
今（いま）まで かっこは 赤で 分（わ）かりやすく 書（か）いていましたが ふつうに 書（か）くときは もちろん 黒（くろ）で いいです。
どうなるでしょうか。
かっこの中を 先に 計算（けいさん）するので 12+4 を 先に 計算（けいさん）しては いけません。
かっこの中の 4+8=12 です。
12+12 は あん算（ざん）で できますか。
ひっ算（さん）にすると こうなります。
24です。もちろん いっしょの 答（こた）えです。
なぜかというと かっこをつけて じゅんばんを かえても 足し算（たしざん）の 答（こた）えは かわらないからです。
新（あたら）しく 出てきた かっこ という きごうです。
この かっこが ある時（とき）には かっこの中の 計算（けいさん）を 先にする というきまりが あります。
足し算（たしざん）だけの しきの時（とき）は かっこを つけても 答（こた）えは かわりません。
引き算（ひきざん）の時（とき）は かっこを つけると 答（こた）えが かわることも あります。
かっこが ある時（とき）は 計算（けいさん）の じゅんばんに ちゅういして 計算（けいさん）するように しましょう。